キイチャキイチャ
はいそれでは始めていきたいと思います
村中直人さんに来ていただきました
はいありがとうございます
よろしく
お願いします
じゃあ簡単に自己紹介とか
どういうことをやってきている方なのかっていうのを
いいでしょうか
はいありがとうございます
私村中直人と申しまして
ご紹介で一番わかりやすいのが資格ですね
臨床心理師と公認心理師を持ってまして
いわゆる心理師という職業になるのかなと思います
ですがやってることとしては
皆さんこの音声聞いていただいてる皆さんに
一番伝わりやすいのは
いろんなキーワードで発信活動をしていて
一つ大きいのはニューロダイバーシティ
脳の多様性ということをベースに
この社会についての考え方とか
対人関係とか支援とかっていうところの
発信活動をしています
もう一つはですね
シカル依存が止まらないという本を
2022年に出版をしまして
それが著者の予想をはるか超えて
いろんな方に読んでいただいたという経緯がありまして
なのでシカル依存というキーワードで
呼んでいただいていろいろ発信することも多いです
仕事は一体何やってるのかと思われると思うので
仕事は発達障害サポーターズスクールという
オンラインスクールですね
発達障害の支援者要請のオンラインスクールの
経営をしたりとか
あとは研修をしたりとか
職員研修をしたりとか
そういう仕事をしてたりとか
あとはニューロダイバーシティアットワークという
会社を2年も3年経つかな
前に立ち上げまして
そっちは企業さんとの
ネイルダイバーシティの推進のお仕事を
コンサルティングしたりとか
講演研修したりとか
っていうふうなことをしてたりとか
喋っていながら自分が何やってるし
何しながら全然わからんことになってきますけど
なんかいろいろやりながら
過ごしているという
そんなちょっと雑多な人間でございます
ありがとうございます
ティーチャーティーチャーでも
しかる依存が止まらないのを
話をさせていただいて
一度
すごい反響があって
それで結構
刺さったリスナーさんがいらっしゃって
その方が
インタビュアーもしていて
その方が村中さんに
インタビューをして今回
ご縁があったっていう
そういうことか
そうですね
取材のご依頼を
いただいてその時に
このティーチャーティーターさんのことを紹介していただいて
今回つないでいただいたというそういう動員ですね
前回の配信でニューロダイバーシティの話は
ある程度多分知っている状態で
ニューロユニバーサリティからニューロダイバーシティに
変わっていくんだっていう話とか
学び方は多様だよねって話をしているような状態です
なるほど
ちょっとさらにいろいろ理解を深めたいことがありまして
お呼びさせてもらいました
そうなんですよ
ラーニングダイバーシティの夜明けっていう本を
拝読いたしまして
そこでどんだけ学び方に
多様性を持たせることが大事かっていうのを
すごく僕の中でも痛感して
振り返ったら自分は学び方相当自由にしてこれたな
っていう過去があったりとか
または教員時代にその学び方が合わなくて
自信を失っている子たちたくさんいたなとか
っていうことがすごい想起されて
今日聞きたいのは
学び方ってどう学ぶんだっていう
どう身につけていくのって話を聞きたいのと
もう1個僕印象的だったのが
村中さんのお子さんの
学び方を身につけていく様子とか
学校に行っていないっていう
時の様子とかもこの本の中にあって
そこで困ってる保護者もたくさんいるので
その過程での様子とかもお伺いできればなというふうに
2つ思っているんですよね
その中で僕が勝手に前回
ラーニングダイバーシティの大事さみたいなことを
喋ったんですけど
改めて村中さんがなぜ
学校現場にこのラーニングダイバーシティが
必要なのかとか
ニューロダイバーシティ的な視点が必要なのか
みたいなのをお話し
まずお伺いできれば嬉しいなって思っています
ありがとうございます
そうですね
そうですね、なんかちょっと時系列に沿って順番にお話しすると、私が教育っていうものに携わるようになったのは、一番最初臨床心理師になりたっていうのは20年前ぐらいなんですけども、
スクールカウンセラーとか教育センターの教育相談員とかっていう仕事を非常勤で始めたんですね
そこが私の教育との関わりの出発点なんですけども
当時がちょうど発達障害っていう言葉が世の中に広まり始めたちょうど時期ですね
2005年に発達障害者支援法っていうのができて
2007年に特別支援教育が始まってるんですけど
特別支援教育って来年で丸20年になるんですね
その一番初期の時に私は心理師になって
何が起きたかっていうと
当時通常学級の中には障害者はいないっていうのが
基本的にインクルーシブ教育をしない限りはいないっていうのが
定義だったところから
法律が変わって概念が変わって
実は通常教育の中にも
障害児が実はいるんだよと
発達障害の子どもたちがいるんだよっていう風に
社会の認識が上塗りされたというか
そういう時期だったので
結構現場大混乱だったんですよね当時って
学校の教員の先生もそうだし
我々みたいなカウンセリング業務するところにも
それまでだったらいわゆる障害児の相談室と
健常児の相談室みたいなのは
結構きれいに分かれてたところから
その垣根がどんどん崩れていくみたいな
そういう時代の中でいろんな子どもたちを見てまして
何を思ったかっていうと
これもちょっと相談室の中でできることには限界あるわと思って
かかるし頃の私がですね
まだ20年経たないかな17年前に
臨床心理の仲間たちと学習支援の授業を始めたんです
勢いで
それは今関西でもアスハナ先生っていう名前の授業として
私の後輩心理師が授業責任者を引き継いでずっとやってますけども
それの立ち上げをやり始めて
そこでいろんな子どもさんとか保護者の方とかに出会うことになったんですね
その学習支援という形でいわゆる塾家庭教師ですね
っていう形で始めてその枠で子どもたちと関わってきたので
学ぶっていうこととずっと向き合いながら
子どもたちと関わってたんですよ
だからなんかちょっと聞いとったのと違うって感じがありまして
というのは例えば学習障害とされるお子さんっていうのは
教科書的には文字通り
学習するというスキルにおいてのみ
特異的な機能障害があって
学ぶことができないんだと
読み書き計算ができないんだ
みたいなのが教科書的な学習障害の定義なんですけども
まあ出会わないんですよ
きれいにそれだけに
全くいないって言ったら弊害があるんで
そうはもちろん言いませんけども
私たちは公教育からほぼれ落ちてしまうタイプの
勉強で困っているとか学習の面で困っている子どもたちばっかりが
集まってくる学習支援の教室なんだけども
機能としてスキルとして
何をどうしたところで学べない子なんて
ほぼ出会わないんですよね
これはなんだって思ってたんですけど
つまり要は学び方が合ってなかっただけだね
って結論になる子がめちゃくちゃ多いんですよね
だし自分なりの学び方を見出していくと
まず一番大事なのは
学ぶってことが大嫌いだったところから
もう嫌で嫌で仕方がなった子たちが
ちょっとずつ意識が変わっていくっていうことが起きてきて
そうするともちろん学力って意味では
すごく伸びる子もいれば
なかなか苦戦し続ける子もいますけど
少なくとも学ぶってことが
苦痛で苦痛で仕方がないとか
嫌で嫌で仕方がないみたいな子は
すごく少なくなっていくわけなんですよ
こういうところから
あれって何が聞いてたのと違うみたいな話だと
あとはいわゆる発達障害と呼ばれている子どもたち
特に私の場合は自閉スペクトラム
昔でいうところのアスペルガーとか
高機能自閉症といった子たちですね
今は自閉スペクトラム症という風な診断名になりますけども
私は自閉傾向のある子どもがめっちゃ大好きで
可愛くて仕方がないタイプなんですけど
そんな人間がやってるからか
生徒さんも多いんですよ
自衛傾向のある方が多かったんですよね当時ね
これもねやっぱり関われば関わるほど
聞いてたのと違うというか
自衛省って精神学的な定義で言うと
コミュニケーション能力が根本的に欠如して
人と長期にわたる対人関係を維持することができなくて
他人に対して共感する能力がなくてみたいな
散々なことが書いてあるわけなんですけど
精神学上の診断基準
だけどなんか違うんですね
その言葉で見ると全然ピンと来ないと
なのでこれは何なんだと
私が仲良くなればなるほどというか
関わりに最初めちゃくちゃ苦労したんですけど
なんとなく見えてくると
これは違う文化が違うんやって思うようになったんですね
異文化コミュニケーション上で起こるコミュニケーションのエラー
トラブルと一緒やと
だから異文化同士が出会った時って
お互いが異文化者だって認識しないと
なんでこんなこと言うんやみたいな感じの
あったりしますよね海外の人とだとね
そういうことが日々起きているだけなんだ
っていう認識になったんですよ
要はこの話と実際に出会って触れれば触れるほど
聞いてたんと違うぞと
実体で感じる実感と教科書的な定義には
すごくズレがあるぞっていう
そういう感覚を持ちながら日々過ごしていて
そこでニューロダイバーシティっていう概念に出会ったんですね
その親も
そ
っちが好きだったんですね
違和感を感じたのが
そうです違和感とか
私なりにこういうことだろうみたいな
学ぶ能力が低い子なんて
それが少なくとも障害を負ってる子なんてあんまではなくて
大体において学び方の問題だったと
自閉症のコミュニケーションの問題も
いやいやこの子自身の能力が低いみたいな
っていう見方はちょっと合わないだろうとかっていう
違和感とか自分なりの整理みたいなのは先あって
その後にユーロダイバーシティって言葉と出会った時に
その時の感情体験をすごく覚えてるんですけど
めちゃくちゃホッとしたというか
もう名前ついてるやんっていう感覚だったんですね
自分の思ってたことには
すでに名前あるやん
しかもそれは私がもう今可愛くて仕方がない
J.H.スペクトラムの子供たちの10年後20年後の姿
大人たちが作った言葉だっていう歴史的背景なんかも知ったら
これはちょっとって思って
そこからですねこの沼にハマっていったのが
自分の中で安心したっていう段階から
世の中に発信しようみたいなきっかけとかあったんですか
そこに切り替わったきっかけっていうのは
やっぱりそれはSNSですね
もともとそんな今みたいに
いろんな発信の場を与えてもらえるような立場になれるなんて
思ってなかったので
SNSで細々とそれこそビビりながら
いろいろ発信を始めていったら
やっぱり反応があったんですよ
それなりにあったんですよね
それでブログをちょっと始めたりとか
その前に一回ノートしたかな
ノートちょっとだけしてやめて
ブログに切り替えてとかっていう感じで
ちょこちょこちょこちょこと発信をしていって
そしたらある程度のいろんな反響みたいなものが生まれてきて
その当時で言ったらちっちゃな反響ですけども
そこからそれこそ先ほどお話しした2020年に出版したニューロダイバーシーの教科書
私の一番最初の本なんですけども
それを出版する話になったっていうところからも
本当に発信側に変わっていったっていう感じですね
村中さんから見て
教育現場に
ラーニングダイバーシティの視点が
重要だと思うのはどうしてなんですかね
そうですね
もうちょっと正確にお話をすると
私が見てた子どもたちっていうのは
学習状態の診断ついてる子
ついてないグレーの子
ついてないけども
苦手な子
正直まだってたんですけど
正直そのラベリング
診断がついてるついてない
グレーないとかっていう
ラベリングってあんま関係なかったんですよね
正直に
それよりかは
この子がどういうところで
うまくいってないかとか
どういうことに
なんだろうな
つまずいてるというよりかはね
こだわっちゃってることも多くて
支援をしている中で
すごい困るのが
例えば
学習支援の現場で
こういうやり方もあるよとか
こういう風にしてみていいんじゃないみたいな話を
子供にした時に
傷ついちゃってる子ってめちゃくちゃ
ディフェンシブルになってるから
学校で教わった習い方じゃないから嫌だとか
なんか
わかります?学校で習ってないやり方を
することに対してめちゃくちゃ
抵抗があるとか
今ってだから学校でもう習ってない漢字
書かせないとかあるじゃないですか
自分の名前ですだって
習ってないからひらがなで書きなさいとかって
あれ本当に偏愛が強くて
それでやるとですね
我々めっちゃ困っちゃうわけです
どう考えてもこの子はこっちの方が合ってるし
実際やってみたらうまくいくんだけども
心的なハードルが高くてできない
それを選択できないみたいな事例に出会うと
これもうちょっとなんとかならんのかいねっていう風な
そういう気持ちにはありましたよね
ただね今こう私偉そうに
もちろんこの本も書きましたし
公教育に対していろいろ提言も
今はしている立場ですけど
先ほどお話したように最初怖くて怖くて仕方がなかったし
正直公教育を変えていくみたいなことのイメージは
ずっと結構持ててたかった
これはニューラルダマスティック概念を知って学んで
実感として学習心を持ってたとしても
どちらかというとオルタナティブに教育現場を作っていく
にしか発想がなかった
公教育変えるなんてできないし
もっと言えばたくさんの子を学ぶときに
どうしてかわからなかった
私たちの学習支援って基本的に1対1とか1対2みたいな
少人数の対応だからできてることもたくさんあったわけなので
この意味では公教育にそれを持っていけるのかみたいなことに関しても
正直私はもう怖くて怖くて仕方がなかったし
イメージが持っててなかったんですけど
それをひっくり返したのがやっぱり工藤先生ですよ
優先生の発信が始まって
その後にトマノイトク先生もそうだし
ああいう改革者の人たちの発信が出てきて
なんとなくこういうことかみたいなこととか
確かに公教育でたくさんの子どもたちがいる場でも
でも、子にあった学びってことは確かに実現可能だよなとか、そんなことを思い始めたのがおそらく工藤先生が私の中ですごく衝撃的だったのがあって、これ言ってもいいことなんだみたいな感じになって。
ちょうどたまたまその時に
育ちの科学っていう半年に1回出る
学術系の雑誌があるんですけども
日本フェオローシャンさんが出してる
そこで伝説を持たせていただくことになって
半年に1回8000字程度の原稿を書くテーマに
ラーニングダイバーシティを選んだんです
私はそこから
それこそ福田さんが先ほど言っていただいた
ラーニングダイバーシティブ系っていうのは
その5年間の連載
結局全10回5年間連載をするわけなんですけども
それを可筆修正して本にしたので
要は私の中で5年間ずっと
私も学びながら
試行錯誤を考えながら
考えてきたことを一冊の本にしたっていう
そういう感じですね
さっきあった
学び方をどう身につけていくかっていうところで
学校教育で
対集団に対してどうするかとか置いといて
村中さんが一人一人子供を見てきた中で
この子にあった学びを
どう見つけていくかみたいな
っていうのはどういう風なプロセスでやっていったんですか
これ私だから教育関係で
ランニングダイバーシティに関する講演とか研修とか
させていただいた時に
結構品質するご質問なんですよ
今の福田さんのご質問で
私の学び方の対応なのは分かったと
どうやって見つけていって教えてあげればいいんですか
みたいな質問ってよく出るんですけど
そこには私も答えをいつも一言で決めてて
邪魔すんなって答えてます
そもそも教員が子どもたちの学び方を見つけてあげて
そのあった学び方を指導してなくちゃいけない
っていうこと自体があんまりランニングダイバーシティじゃないんですよね
発想として
そこまで言わなかったら
もちろん大人が手助けができる部分はあるにしても
まずはやっぱり本人の試行錯誤がベースなんですよ
それ以上のものはないんです
もうちょっと言うと子どもたちって
その学び方の多様性っていろんなところからきますけども
一番ベースになるのは認知の多様性ですね
その人の情報処理システムの特徴みたいなものが
その人に合った学び方と直結するってことを考えると
実はその人が何かをやろうと思った時に
自然に出てくるやり方が
実はその人にとって一番合うやり方である可能性は高いんですよね
へー
だからそう考えると
問題というかチャレンジする課題が先にあって
みんながそれぞれに思う
それぞれが自由に自然に出てくるやり方で
まずはやろうとしてみると
それで多分ポコってできちゃう子もいるんですよ
もちろんできない子に関しては
いろんな手立てでサポートしていくとか
そういうことは必要なんだと思うんですけど
どっちかっていうとそっちに労力を格索できてあって
今ってやり方をまず全部教えてからやらせる
みたいな感じの部分が強すぎるというか
そんな風に思ってますね
なるほど
例えば
そっか
僕ら
学校現場で言われてたのが
クールに行って
子供たちが
泳ぎ方を学ぼうとすると
すごい
例えばこの25メートル達成しようとか
クロールしようとか広い泳ぎしようとかって
ある程度の枠組みがあって一個一個クリアしていく
みたいなイメージあると思うんですけど
それが海に出て自由に泳いでいいよって言われると怖いみたいな
要は自由すぎるの怖いみたいなのってよく言われて
僕もそれ実感している部分があって
教員が教えない邪魔しないみたいなのって
あんまりイメージは湧かなくてやっぱり
分かります
今言った話っていうのは
出発点の起点のスタート地点が
2つあって
1つは全くゼロベースから
学び方をチャレンジしていく状況と
もう1つは
学び方が固定化される環境に
馴染んでしまった人が
そこから
自分なりの習い方を
見つけていく状況とで
やっぱりだいぶ違うんですよね
なるほど
福
田さんがおっしゃってるのって
どちらかというと
一度肩にはめられて学ぶっていうことに
なじみきった子どもたちが
じゃあここから先は
あなた自由に学んでいいよって言われて
どうしていいか分かんないみたいなことが
やっぱりちょっとイメージできて
それはもう本当にあると思います
前提が違えば
自由でも自分で学んでいけるっていう
なるほど
最初からこれやってみとか
とかこれできるようになったらいいよね
この問題解いてみとか
これできるようになってみっていうことの
やり方は自由である
というかそもそも
やり方を指定されるっていうことを
経験したことがない子は
それにもちろん違和感感じないですね
感じようがないですもんね
だって考えてみてください
だってそれって
密集学児の子供って
みんな自由に遊ばされて
どこかの大人が
よしみんなあの上の
あのちょっと岩の上登ってみようって
競争なーとかって言って
乗れる方分かんないって言わないでしょ
登れないって言われる
なるほど
ちょっと理解できてきました
なんか
型を得て
何かに取り組むっていうのが
身についてるから型がないと
これどうしたらいいのってなっちゃうけど
そもそも型を学んで
何か型を使って取り組む
みたいなことをそもそもしない場合別に
どうしたらいいのって思わないっていうのは
そうなのって
今の話でいうと例えば
これって先ほどの岩登りみたいなイメージしていただくと
岩登りするときに岩に目印をつけて
ここに足をかけて
足と手の目印をかけてやり方を決めて
まずあなたたち危ないからこれ通りにやりなさい
っていうのを2,3個練習させて
その状態に馴染んだ子たちに
今度マーキングしてない岩をポンって出して
登りなさいって言ったらみんなザワザワ
先生どこに手をかければいいんですかって言いますけど
それはあくまで最初に
手のかけ方足のかける場所を指定するっていう
このカルチャーに馴染ませるステップがあったから
そうなるだけですよね
教育も一緒だと思っています
じゃあそれはもう子どもたちが
そういうステップを教えられなくても
自分たちから学ぶという前提
学びのモチベーションとか持っている前提みたいな感じなんですかね
ここは今どちらかというと学び方の話なので
モチベーションの話は別の話だと思うんですよね
だって岩の頂上に登りたいという気持ちがあるかどうかって話は別として
岩の頂上を登るときのやり方をどうしますか
大人がやり方手や足取り教えて
一から学んでいきましょう
好きに登っていいから
誰が一番上に行けるか
用意とんねっていうのと
モチベーションの話とはちょっと違うじゃないですか
そうですね確かに
学
び方に限定した時に
例えば
農業の方法と
歴史学んだ時に
僕の歴史の知識ベースなんですけど
農業の方法って
知識伝達で伝わったじゃないですか
技術とか文化って教えてもらって
それを習って真似してきたみたいな
背景でずっと歴史上あると思ってて
科学技術もそうだと思ってて
ジャングルの中に科学育たないみたいな言葉あるけど
自由の中に科学は育たない
だから教えてもらって真似してきたみたいな
それが結構教育の方法論として
受け継がれてきてる気もしてて
この高度な文化の中で
教えないみたいなのって
やっていけるもんなんですかね
先ほどの話に戻るんですけど
教えないっていうのともとは違うんですよね
順番を変えましょうっていう話なんですよね
教えてからやらそうとするじゃないですか
今の教育って全て
しかもその教え方を
もうガッチガチに
9年間カリクラム組んで
順番に決めて
やり方が全部決まっている
さっきの話で言ったら
岩登りのレベル1からレベル100までが
全部登り方から何から
マーキング全部されて
どこに手を足をつけるみたいな感じのことを
全部こう準備して
それが教育だっていう風になるじゃないですか
だけど
人間の脳の特徴で言うと
もしの効率的な学びは逆で
まずチャレンジする状況があって
例えばその
岩登りだとしたら
この高さ目指そうぜみんな
めっちゃスルスルって行く子もいれば
全然うまくいかない子もいたときに
ここで初めて教えるっていうターンが
発生するわけです
あなたミスしてんの
どう考えても足の運び
全然考えてへんよね
足次どこ運ぶかを考えてみ
ここまでいけるけど次一旦ここ
足運んでみたらいいんちゃうみたいな
なるほど
どこでもするっていう
ことが出てきます
体
感としてすごい
わかることがあって
僕家具の説明書とか
読めないんですよプラモデルの説明書とか
説明書を全部
読んでから作るができなくて
家具を組み立てながら疑問が
出たら初めて説明書読んだら理解できる
みたいなことがあって
その感覚と近いのかなって
今思いました
すごく狭い視点なんですけど
例えば受験とかって結構
まさにやり方を統一して
教える塾とかいっぱいあるじゃないですか
村中さんから見て
受験とかを乗り切るっていう視点でも
子どもたちが自由に学んだ方が
そっちの方が
力つくものだと思いますか
なるほど
受験に関しては
間に合うかどうかっていう感じですね
これはもうちょっと言葉を言うと
どの時間軸で子どもの学びを見るかっていうことが
まず大事
今私がやってる学びの体制を尊重しましょう
子どもたち一人一人になったものを選択できる
余地を残しましょうっていう話っていうのは
究極的な果実としては
自分で学べる人
大人になっていくってことだと思ってるんですよ
私たちは
自立した学習者っていう言葉を
使って
本当に学びの大切音頂とか
自立学習者って私たち20年前から
ずっと使ってるんですけど
20年からず使ってるんですけど
ようやく時代が追いついてきまして
そうですね
自立した学習者
っていう言葉を私たちは使っていて
これ例えばそれこそ今の福田さんや秋山さんはですね
すごく真摯に私もそうですけど学んでおられるじゃないですか
大人になってからでもどういうことが本当にいいんだろうかとか
私にもうちょっと変わっていける余地は何かないのかとかっていう風な
学ぶスタンスじゃないですかね
なんですけど
これってやっぱり決められたことを決められたように
こなしていくっていうことだけやってると
大体途中で途切れちゃうんですよね
確かに
与えられたハードルを超えた時点で
追いつきちゃうというか
だからそれで言うと
日本の今ちょっと元気ないですけど
日本という国は結構な要因の中に
学んでる大人が少ないっていうのはあると思っていて
って考えた時に
その多様性
私の言葉で言うと
ラーニングダイバーシティみたいなことを尊重していくことの
人生の果実はどこにあるんだって言われたら
私は
事実して学習者であること
しか
もそれが
すごく自分に合った学び方で
精錬された
その人に合った
すごくいい学び方で
学び続けている大人
にな
っていくことが
一つの果実であるとしたときに
受験っていうのは
わかります
間に合うか間に合わないかっていうぐらいが
すごく難しいところで
私
は
正直受験に関しても
早いタイミングで始めた子は
自立した学習者として
受験に向かった方が強いと思ってます
なるほど
ただ
間に合うか間に合わないかは
わかります
そうじゃないところから
受験までの間にスタンスを変えて
学び方を確立して
学力がそこに追いついて
受験テクニックまでを身につけて
試験当日を迎えられるかどうかは
正直時間との駆けっこ
間に合わない場合も多いんだろうなとは思いますので
このチャンネルは保護者の方が聞いておられるってことなので
が多いってことなので
本当に価値観の問題になってくるかなって気がします
方にはまってればはまっているほど
そこから抜け出すのにも時間かかりそうだし
それは本当にそれぞれ違うんだろうなと
思いましたね
村中さんの本の中では
学年というものを取っ払った方がいいとも書いてあった
この学年でこの内容を学ぶみたいな
ことも取っ払った方がいいとも書いてあって
結構矛盾するなと思って
この学年の中でこれだけ学びきってくださいみたいな
この強制力が働くことが
子どもが学び方を手に入れる上では
結構ハードルになるのかなと思ったり
したんですけど
ある種そこの覚悟が必要なの
かなと
おっしゃる通りですね
私は結構これ大きな問題だと思っていて
要はどのように学ぶのかっていう
学び方の中には
学ぶペースっていうのももちろん入ってるんですよね
学ぶ方法の違いもありますけど
そのペースっていうもの自体を
学年で切られて
全員が一律
全教科大一律
同じように学んでいく必然性っていうのは
今の人間理解っていうか
サイエンスの理解を引っ張ってきても
全くもって合理性がない
考え方だと思うので
その意味では
全ての教科が
別に1年生が学ぶものとかじゃなくて
じゃあ1から6の数字を保つとしても
グレード1からグレード6に変えて
別にどの年齢の子でも好きに
グレード1からグレード6を好きなペースで学ぶことができる
っていう仕組みにするだけで
おそらく学ぶペースは上がると思ってますね
全体としては
なるほど
ある種学校から外れた時に
その学年の縛りって取れるじゃないですか
いわゆる不登校と呼ばれる子どもたちにとっては
だからそういう自分で学び方とか
自分のペースで学ぶみたいなのを取り戻す上では
相当リハビリになっていくかもしれないですよね
裏を返せば逆に言うと学年の縛りっていうのが
大きく遅れてしまった子たちが
もう1回リチャレンジするときに
めちゃくちゃハードルになるんですよね
そうですよね
5年生の子が算数に関しては
2年生からしなくちゃいけないみたいな感じの話っていうのは
なんだろうな
やっぱりその子の尊厳を削るんですよね
俺2年生レベルかみたいな
でもそれが単純に数学的な体系化された
レベル分け
難易度のレベル分けだとしたら
俺遅れてるからステップ2からやらなきゃいけないけど
頑張ってステップ5に追いつこうって思うのと
お前5年生やけど2年生からやってねって言われるのって
やってる内容自体は何も変わらないですよ
内容自体が変わらなくても
主観的体験とか子供の自尊心の築け方とかも全然違うので
そんな意味でも正直教科書を学年ごとにするのは
私はかなりナンセンスだし害が大きいと思いますね
そうですよね
なるほどな
村中さんがお子さんとの関わりで
コーチに就任したみたいな話が
この本の中にもあったじゃないですか
何ですかそれは
お願いしますコーチの依頼
これ
ちょっと話せば長くなるんですけど
ラーニングダイバーシティの出かけっていう本が
もともと雑誌の連載のまとめたものなんですけど
一章だけ書き下ろしを書きまして
それがタイトルが
我が家のラーニングダイバーシティというタイトルで
うちの家の家庭事情をですね
赤駄に
それがなるほど
書がありまして
その書で書いたことを今
福田さんがおっしゃっていただいてるんですけど
ここはまず
そもそも妻と息子ともね
この本に書く段階で了承を得て
世に公にしてもいいよって話を
了承している範囲内では
ちょっと話をさせていただきますけども
うちの息子
今中学1年生になったとこなんですけど
小学校の4年生の後半ぐらいから
不動校状況になりまして
もう3学期かな
4年生の3学期からはもう1日も行けない
みたいなことがずっと続いてまして
この本が出た時点で
彼が小6かな
小6の時に出版をしたので
その小6の段階でも
ほぼ完全不登校という状況だったんですね
なのでそういうところも含めて
そんだけ偉そうにラーニングダイバーシティとかって言ってる人間が
親としてどういうふうに子供と関わっておんねんってことを書いたっていう話なんです
もうちょっと話をすると
ただ我が家の不登校事情は
あんまり他のご家庭に参考にならないだろうなっていう思いもありまして
なんでかっていうと私があんまりそもそも学校教育に頼った考え方をしてなくて
息子が小学校に上がった段階から
家の中で自分で学ぶっていう自分で学ぶスタイルとか
自分で学ぶやり方の探索っていうものと
学校教育っていうのを完全に切り分けて
家では家のお花火
学校では学校のお花火みたいな感じの風に
結構切り分けてたんですよね
息子はそれが当たり前の状況で育ってたので
彼が完全不登校になった時点で
私たちの家族で言うと
単純にそれの比率を変えるだけだったんですよ
今まで学校が5、家が5
学校がどうしても6、7になりますけどね
家が3、4だったのを学校を0にして
家を10にするっていうだけだったので
学びっていうことに関しては
実はほぼほぼ大きな混乱なくやってたんです
そんなことあるんですね
まさに自立してますね
そうですね
もうちょっと本にも変えたんで
リスナーの方に補足をすると
ちょうどうちの息子って
コロナの全国の休校で
全国大混乱した
あの時に入学したんですよ小学校に
つまり彼は小学校入学したの
入学式も参加できなかったし
学校始まったはずから
確か2ヶ月か3ヶ月続きましたね、休校がね。
だから4月、5月はほぼ学校に行かない。
しかも自分だけじゃなくてみんな行かないみたいな状況で学校生活を始めて、
この学校に行けない家庭の状況をどうするかみたいなことで、
すごい妻とも悩みまして、
でもこれはもうちょっとピンチはチャンスだっていうことで、
家庭での学びっていうものの基礎を築く時間にしようということで、
彼に自分で学ぶっていうことを
小1の6歳7歳の段階から練習を始めよう
っていうところから始めてるので
そこでコーチっていうスタンスを取ったっていう
そうですね
コーチに至るまでも何かうよくくつつあったんですけど
そもそもコーチに至るまでは
私ほとんど環境整備以外は
息子の教育に関わってないんですよ
つまり教えたことがほとんどない
環境整備
私も妻も含めてですね
私がやってたのは教材の選定だったりとか
選定というか最終的な決定は息子がするんですけど
こんなのこんなのあるけどどうするとかっていうのを
紙の教材もそうだし
オンラインというかタブレット教材とかもそうなんですけども
どのように使うかっていうことを提示するのと
ある程度のやっていくペースみたいなもの
要は勉強時間の分量みたいなものの
ある程度こんだけは1日にやろうねみたいなことを
話し合って決めていくっていうことぐらいしかしてなくて
あと中身は何するかっていうのは完全に放置
丸付けもしないし指導も一切しない
だから紙の問題集とかは答えは
基本的に子供が自分で持って自分で丸付けするとか
そういう感じでずっとやってたんですけど
やっぱりね
あの本の中でも子供にはコーチが必要だって書いたんですけど
やっぱりそうやったらね
ぐだるんですよねめちゃくちゃ
だんだん子供が
ぐだるというかうまくいきにくくなってくるというか
なんかやっぱり家庭状況もよろしくないようになってきて
なんか隠れてこそこそしたりとか
なんかね
なんかこう
なってくるので
うーんってなって
どうするっていう感じで
家族会議で話し合って
最終的に
ちょっと
ペースメーカー的な
介入と
コーチング的な介入っていう意味では
お父さんがコーチする
っていうところで
落ち着いたっていう感じですね
うん
物体的には何をしたんですか
それはでももうちょっとやっていく内容をヒアリングして
どういうペースで何をやるかみたいなこととかを
単元別にじゃあ算数好きなやったら
これの教材で1日何単元するかとか
それを一応終わったらコーチに報告をして
今日1日終わったよみたいな感じの話で
お疲れさんみたいな感じの
やってることは大した変わらないんですけど
一応先ほどの何を
どのようにやるかはほとんど介入しませんでしたけど
何をやるかのペースのところは
親が握ったみたいな感じですね
環境の整備っていうのがすごく僕の中で
圧倒させられて
よく今学校に行ってない子どもたちが
自分で学ぶことを選ぶっていう
スタイルを僕たちのフリースクールでもやっているんですけど
何を学ぶかについてはやっぱり
完全に自由だったら選ぶことすら難しいじゃないですか
それをどれ選ぶといいかなみたいなのを
内容を一緒に選ぶのはすごくできることだなっていう風に
そうですね
その辺って結構大事な話で
主体的であるという
主体性みたいなものの感覚
っていうので
自分で選んだものの中からしか出てこないっていうのが
心理学的な話なんですよね
内発的時付けとかって言ったりするんですけども
内発的時付けされるときの人間のすごく重要な要素は
自分で決めたことかとか自分で選んだものかっていう感覚
すごく強く影響してるっていうのが
心理学的にも確かめられてるんですけど
なのでそこは意識的に徹底しましたね
全て決めてもらうっていう
ただ子供によってやっぱり選べる範囲っていうのは限られてるから
あまりに多すぎたら選べないし
だから幼いうちはもうちょっとシンプルにして
こういうところで2つの選択肢から選んでもらうとかってこともあるだろうし
ある程度子供が選べる範囲内で選択肢を提示しながら決めてもらう
それは1日にやる量の設定とかも一緒ですね
ある程度の目安がありながら最終的には子供が決める
自分で決めるっていう
そういう感じです
内容って村中さんの中で
選択肢の範囲を決めるときに
意識したこととかありますか
子どもが自分で決められることに関しては
ほとんど意識してないですね
ある程度教材で言ったら
それこそ今で言ったら
スマイルゼミにするか神経ゼミにするか
そういう教材の種類のやつだったりとか
ああいうのって今もよくできてるからね
子供たち自分でできたりするから
どれくらいの単元量ずつ進めていくみたいな話のことだけをやりながら
紙の教材とかだったら面白そうって思えるものを
今夜一緒に行ってこれかとかっていう感じ
そんな感じ
スマイルゼミとかだったらカリキュラムを網羅してるっていうのも
内容はあるし
本屋さんに行ったらそういうの網羅してる
参考書とかありますもんね
あともう一個聞きたいと思ったのが
いろいろ家庭学習の支援をしてる中で
親が教育者のポジションをするのって
難しいって話あったじゃないですか
そんな中でも村中さんは
親としてコーチの役割をしていて
それも
お子さんが選んだっていう話だったと思うんですけど
結局
自分でせざるを得ない親御さんって
結構今いて
親としてそのコーチ
コーチになる上で
気をつけることとかポイントとかって
あったりしますか
確
かに上下関係みたいなのが
できやすかったりしそうで
私が親が
教師の役割をするのは難しい
って書いたのは
それこそコーチ役割というか
ティーチャーなんですよね
一番難しい
教えるっていうことの役割を
親がするのは
これは今まで私たちが
授業やってきて本当に難しい
中にはね
天才みたいな人がいて
めちゃくちゃ上手くやってる天才的な保護者の方も
いらっしゃるので絶対無理とは
言わないんですけども
でもやっぱりめちゃくちゃハードルが高い
っていうのは私
コーチをした記憶はあるんですけど
ティーチャーはしてないんですよ
だから
要は
コーチをしてから丸付け役だけは
したこともありますけど丸付け役したとしても
合ってないところを
もう一回やってみ以上のことは何も言わなかったし
これはこうやったらできるんだよみたいな感じのことを
聞かれたら答えますけど
自分からはほぼティーチしない
もちろんこれっていうのは
一応言ったって親御さんからすると
そんなことしたら漏れが発生するんじゃないかとか
子供が逃げて逃げて
自分の苦手を潰せないんじゃないかみたいな感じの
お気持ちなのはすごくよくわかるんですけど
私はそれ全然ありやなって
ありやなっていうのは
そもそも逃げる気持ちになるってことは
自己決定ができてないってことなので
それはそもそも構造として失敗してしまった話だから
別の課題
その意味で
教えないっていうことに関してで言うと
そこは本人が何らかの必然性を持って
それを学ぶ必要があるよねって思えてないんだとしたら
結局教えるところで身につかないと一緒っていう
そういう感じですね
なるほど
あくまでも学びは自分で進めていってるんですね子供が
そうですね
それのペースメイクとあと選択肢の提示っていうのをやってるっていう感じなんですね
僕たちが結構関わっていく中で
やっぱり学校に行かないとなった時に
すごく落ち込みが精神的に来る子が多くて
その時に自己決定すらもする気力がないみたいな時ってあるなと思ってて
その時をどう乗り越えるのかみたいなのは結構僕らの中でテーマとしてあって
その辺とかどうお考えですか
不登校に至るようになった理由きっかけ経緯っていうものにもよると思うんですけど
本当に人によってセンスは万別だと思うんですが
その不登校に至る経緯に
何らかの傷つき体験であったりとか
トラウマティックな体験があるんだとしたら
まずそのトラウマティックな体験とか傷つき体験は
これは何らかの形でそれが癒されていくというか
回復していく過程というのが必要だというのが
まず一つあると思うんですよね
これは実はうちの息子の場合にもあって
その経緯は本にも書いてないのであれなんですが
一時期最初の頃は
うちの息子は同世代の子どもが
集まっている空間に入ることすら難しくなっていた
ときがあって
これも不思議なんですよね
実はどっちかというと大人とのトラブル
教員とのトラブルだったので
子供同士の特急のトラブルがあったわけではないんだけども
結果発生して起きてきたトラウマ反応としては
子供がたくさんいる場所にそもそも入れないっていう風なことなんですよね
ただそこも時間とともにちょっとずつ入れてきて
それができるようになったのが1年半後ですかね
6年生ぐらいになってから
この子供の空間にも入れるようにちょっとずつなっていったみたいな感じのがあるっていうのが
まず一つですね
それとは
ある種の傷つきが
癒えていく過程に寄り添っていく
ということとは
また別の軸として
自分自身というのが
主体的な
存在であるんだという感覚を
奪われないようにする
ということに関しては
これはドラマティックな体験の
癒しと同時並行でできることだと思っていて
なんでかって言ったら
日常の些細なことでいいんですよ
言ってしまったら
今日の朝ごはん何食べるっていうことを
自己決定からでいいと思うんですよ
今日一日何の服着て過ごすとかでもいいですし
だからそういうちっちゃなちっちゃな日常の
自己決定とか選択っていうもの自体を
子どもが主体的な感覚を
持てているかどうか
それはおそらく家庭の中での話し合いというか
私たちは家族会議という仕組みをやってますけど
そういう子どもなりの自己決定というものを
フラットに話し合って決めていけるような
家族の中で持ちながら
学校に行くか行かないかみたいな
大きな自己決定すぐ迫る必要はないんですけど
家族でどこに出かけようかでもいいですし
日中の時間をどう過ごすかとか
勉強とどう向き合っていくか
ちょっとずつでもやれることができることがないかとか
そういうちっちゃなちっちゃな日常の自己決定を
一緒にやっていく
っていうことはおそらくそのトラウマの部分とは
また別の話としてできるところはある
もちろんしんどかったらやめたらいいんですけど
ここはやっぱり同時並行でできるところは結構あるなって気がしますね
じゃあ本当しんどい時にできるちっちゃな自己選択から
自己決定からしていって
回復とともにその選択の範囲も大きくなっていくみたいな
イメージなんですね
なるほど
ちなみにまたこれよく出る質問なんですけど
ゲームとかどう考えてますか
結構ドーパミン性高いものをずっとやっちゃって心配ですみたいな声って結構あって
この辺の本当細かい話になっちゃうんですけど
ゲームとかスマホをずっと触ることに対しても
大事な話だと思います
そうですね
若いってどうしたかっていうと
いわゆるピアノインタルコントロールで時間制限をしましたと
ただその時間をどういうルールにするかも
かなり改定を重ねてますね
それも対話して
変わっていって
ますね
基本的なスタンスとして
何らかに依存すること自体は悪いことではないと思っているので
大人でも何か辛いことがあった時に
ドパミン系に依存しながら
ずっとネットフリックスをしながら見てるみたいなのがあって
お酒もそうだしですね
そういうこと自体を全部否定する必要はまずないんだけども
ただ先ほどおっしゃったように
ゲームとかそういうのってちょっと不必要に依存状況を作っていくというか
ドーパミンビジネスなんかって言ったりしますけども
そういう側面はあるので
そこはある程度
ルールみたいなものは
必要だろうなと思いますが
このルールの決め方一つにしても
やっぱり子どもの主体的な関与が必要で
おすすめはやっぱりね
さっきからちらほら言ってる
家族会議をおすすめです
なん
で
かって言ったら
家族のゲームのルールを話すときに
子どもがルール破りをしたとき
にしか話さない過程がすごく多いんですよ
良くないことをしたから
その私の
叱るぞが止まらないと使った言葉で言うと
後さばきとして
良くないことが起こった後に
叱りつつ叱る経緯で
もう
その場で話し合いが起こってくるみたいな
話し合いというのは
死刑執行じゃないですか
ほとんど
時間減らすよとか
そういう話ですよね
けどだから
だから、そうじゃなくて、あなたは今生活がこういう状況になってて、勉強としてもこういう風にしたいみたいな話もあるよねってなった時に、
じゃあゲームについてどういうルールが一番いいと思うって、入れた気持ちはわかるけど、どれくらいだったらどうしたいと思うみたいな話とかを、ルール決めを問題がない時に話すんですよ。
うーん、
大事ですね。
それでやっぱり自然には起きにくいんですけど
皆さんお忙しいので
だから家族会議っていう時間を強制的に持つんです
それ週1ぐらいのイメージですか
月
に1回でき
そう
よかったら詳しく聞きたいです
月に1回どんな感じで会議してるの
家
族会議なんかすると
基本は月1回で臨時会議することありますけどね
基本的には月に1回で
必要に応じて臨時で会議することはありますけど
今までもう5、6年ずっと
家族会議やってますけど
臨時会議はそんなにやったことないですね
本当に月に1回
臨時会議ってそれこそ
緊急事案の
問題が起きた時になって
月に1回やっていて
議題は全員が出す権利がある
父親からも
うちは一人息子なので
息子からも出すことがあって
それを話し合うみたいな
だからある種
例えば小遣いの賃上げ闘争が
突如始まったりとか
やっぱり芸能人がもうちょっと
伸ばしてほしいみたいな交渉をする権利も
あるっていう話
子供からすると
ここですごく大事なのは
家族会議っていう場が
上位下達の場
つまり親が子供を従わせるための場だって
認識した瞬間
子供は絶対そこの席についてくれなくなるので
そこがすごくちゃんと
フラットな話し合いの場
落とし所を見つけていける場なんだ
っていう感じで
機能する必要があって
あとはまだね
子供が気持ちよくそこに参加できるようにっていう
月に1回の家族会議はちょっといつもよりいいおやつが出てきたりとか
いいですね
月に1回のお小遣いの授業式が家族会議の後で
めっちゃ
具体的でいいですね
そういう子供にとってのそこの参加するメリットみたいなことを提示しながらですけど
でも一番本質はやっぱり子供からも要求を伝えれるし
親からの要求についても
話し合う場みたいな感じの
話ですね
その意味では一度もそこのゲームとかも
かなりルールが最初
初期の頃から変わってますね
ペナルティーのあり方とかも全部
ペナルティーとかも
しっかり儲けるんですねルールだから
はい儲けます儲けます
ただ
ペナルティーに関しては
あの
順番
一番やっぱり
うまくいったというか
よく使ったのは
順番入れ替えのペナルティでしたね
つまりゲーム自体を禁止しない
基本的には
やるべきことっていうのは定まっていて
それはそれで学びのコーチとして
決まってる部分があって
1日でやることは決まっていて
それ以外の時間にゲームをすることもできるから
1日24時間を切る時間の
使い方は基本的には子どもが
自由にできるという話なんですけど
それをやるべきことができてなかったりとか
ゲームを時間超過してしまったりとかっていう
良くないことが起きたときにペナルティが発生するときに
よくあるのは本当にゲーム自体を禁止するっていう
取り上げるっていうペナルティをすることが多いと思うんですけど
それもやってたことはあるんですけど
一番やっぱりうまくいったのは順番を変える
要はやることが終わってからしかゲームができないっていうルールにするっていう
そういう形のペナルティの形が多かったですね
なるほど
最初のルールでそうするとより
ペナルティとして順番が変わる
そう
です
なるほど
かなり面白いです
一個ずつ家族会議でそういうのもアップデートしていった
そうですね
先ほど言った私がコーチに就任するとこも
全部家族会議の場で決まったことであります
なるほど
家族会議大事だな
大事やね
子供がちゃんと視聴できるような空間で
フラットな場でできるのいいな
僕も最後感想と一個質問が出てきたんで
いいですか
学校に今行ってなくて家にいるって時に
ちっちゃい自己決定をするの大事って話あったじゃないですか
今日服何着ようとか
映画何見に行こうとか
その時にそれがすごい
すごい実際リスナーさんたちもできそうだなと思ったんですけど
自己決定ちっちゃくしましたって時に
子供がそれを理解するような意味付けというか
自己決定できたねみたいなことを言っていくことには意味があるのか
別にそういうの関係なくて
子供が自己決定していっていること自体にも
それだけでOKなのかってどんな感覚なのかなって
私自己決定っていうのはもう大前提の話なんで
子供が自己決定をしたことを取り上げて
何か発言するってことはほぼないですね
もうちょっとだけ補足説明をさせていただくと
私の言葉で言うと
自己決定の話っていうのは
いつも大体
今日はちょっとその言葉使ってなかったですけど
冒険モードっていう言葉とセットで使うんですね
冒険モードっていう言葉は
私光依存が止まらないっていう本の中で使ったことなんで
それとご対になるのが防御モードっていう
これは神経科学的な脳の状態で言ったときに
防御モードっていうのは
変動体っていうところが中心となっているような
危機対応モードですね
人間の天敵に襲われたときの動物の反応みたいな感じで
戦うか逃げるかみたいな感じ
これはこれで人間の行動を促進しますと
防御モード以外の
人間の行動を促進するモードっていうものの
他にこの2つだけではないんですけど
有力なものに私が冒険モードって呼んでるものがあって
こっち側はベースとしてドーパミンシステム由来の
ドーパミンシステム由来の人間の行動のモードみたいなことを
イメージしてるんですね
この2つだけではないにしても
人間が行動するときって大枠この2つか
もしくは完全に習慣された行動かなので
この2つで考えたときに
今の教育っていうのはこの防御モードを
人間の行動の権利として
危機感煽ってやらせたりとか
叱ってやらせたりとかっていう
子どもを危機状態にして
大人の思い通りにするみたいな感じのことが
圧倒的に多いという感じなんです
この状態にまみれてしまって
慣れきってしまった子たちは
いわゆる学習性無力感って言ったりするんですけども
無力化された状況になって
逆に指示されてもらわないと
何していいか分かんないみたいな感じになっていってしまうよね
切り替えようってなった時に何を目指すんですか
っていう時に起こってくるのが冒険モード
という風に
ドパミンシステムっていうのはやりたいとか欲しいとか
っていう欲求ですね
ワクワクするような心理的な状況をベースに
しかもすぐ手に入らないものですね
すぐには手に入らないもの
今すぐ食べれるものに対してドパミンは出ないですね
ちょっと待たなくちゃいけないとか
ちょっと取りに行かなくちゃいけない
ちょっと先の未来に対して
ワクワクをしながら
もっと言うとすぐには手に入らないから
試行錯誤しなくちゃいけない状態
これいう状態になっているときの
行動のことを
冒険モードっていう風に言っていて
冒険モードの方が
人は学ぶよねっていうのが
基本スタンスなんですよね
じゃあ人間は冒険モードと
防御モードを切り分けていく
どこに違いがあるんだっていうと
それが今先ほどお話していた
自己決定なんですよ
人間は
自分が自己決定していないものに対して
冒険モードに入ることってまずないんですよ
この3年続いている
視聴者さんも獲得している
ティーチャーティーチャーという番組も
もし皆さんが
指示命令のことに
やりなさいと
週に1回収録をして
指示命令で
しかも防御モードを
なんかこう
なんかをちらつかされながらですね
防御モード満開でやってたら
続かないじゃないですか
続かないし
続いたとしても今みたいなクオリティでできるはずがないわけじゃないですか
それは
皆さんお二人のとっての
冒険モードでちょっとワクワクしながら
うまくいかないことがあったとしても
試行錯誤しながら
ちょっとドバミン出しながらですね
やっておられるから続いてるわけですよね
なので
どちらかというと
先ほどの私で
自己決定が大事って話は
話してたんですけど
私が見てるのは自己決定したかどうかっていうところというよりかは
うちの息子もそうですけど
その子がどういうモードで
今動いてるかなっていうことなんですよ
なるほど
勉強するにしても
一つにしても
それは家庭の状況次第では防御モードですることだってありますよね
親にこういうこと言われるから
うるさいからやろうみたいな防御モードで
勉強することもあるけども
ちょっとこう
これできるようになりたいな
この単元ちょっとおもろいなとか
って思いながらワクワクしながら冒険モードでやることもあって
そこを見てますね
なるほど
冒険モードになってきてるな
っていうのを見てる
そうです
理解してきた
この冒険モードっていうのが
いきなり大きな冒険モードを求めると
大人が求めると
すごい大変なので
ちっちゃなちっちゃな冒険モード
うちの息子なんかで覚えてるのは
一時期息子がラピュタパンって分かります?
目玉焼きのったパン
食
パンに目玉焼きのったパン
映画のラピュタ
そう
いうことですね映画に出てくる
だから
美味しそうに食べるんですけど
ラピュタパンって我が家で呼んでるんですけど
あれにハマって
また小さい時ですよ
未就学児の時
小学生
一時目玉焼きを作ってくれみたいな感じで
言われることが多かったんですけど
確かちょっと手が離せなかった時に
ちょっとお父さん手離せへんから
一回自分でやってみって言ったんですよね
その時に初めて息子は
卵を割って目玉焼きを作るっていうのを
自分が食べたいから
ちょっと試行錯誤しながら
一個ぐらい卵を無駄にしながらやった
記憶があるんですけど
これがだからある種の
冒険モードじゃないですか
冒険モードですね
なるほど
ちょっとうまくいかないかもしれないけど
ちょっとやってみるみたいな
やらないっていう選択肢もあるんだけども
やってみるみたいな
こういうことの日々の積み重ねって
すごく大きいなと思ってまして
だいぶ解像度上がったな
ありがとうございます
自己決定の大事さと同時に
中盤に話してくださった環境の調整とか
家族会議でのあり方とかも
含めてあるんだろうなってことがあって
かなり自分の中で現実を見読ました
話になりました
ありがとうございます
ありがとうございました
最後にリスナーさんに
伝えたいこととかありますか
難しい問いですみません
もういっぱい伝えきった後だけど
伝えきった後に謎のボールを最後投げて
そうですね
なんか今日私が
お話ししてることっていうのは
テクニカルな話も
含みますけどどっちかっていうと
日々の生活で
子供を見ていく
眼差しの軸
みたいなものというか
そうですね
そういう
水準の話をさせていただいたかな
っていう風に思っていて
これって何で大事かっていうと
私もこんな偉そうに話をしてますけど
日々ってやっぱ揺れるじゃないですか
いろんな状況が変わっていくし
子供の状況も変わっていくし
ってなった時に
ふと立ち返る軸みたいなものって
すごく大事だなと思っていて
それが例えば先ほど私が話した
私の場合だったら
子供に対してだったら
子供がどういうモードでいるかなっていう
今日1日5件モードでいる時間ってあったのかな
とかっていう風な
この軸に毎回返ってくることで
自分がブレずにいれるとか
ある種の変化に対して
自分なりのスタンスで立っていられる
みたいなことってあると思っていて
私が今日お話ししたことを
皆さんの軸として取り入れるかどうかは
また別の話でいいと思うんですよね
取り入れるところは取り入れていただいていいし
ムラなことを言うことはちょっと違うなと思ったら
それでもいいと思うんですけど
とにかくこうやってこういう
ポッドキャストを聞いておられるような
勉強熱心な方だといろんな人から
そういういろんな考え方を
摂取しておられると思うので
そういう考え方の中から
自分がすごくしっくりくる軸みたいなものを
持っていただいて
そこに立ち返りながら
日々の子どもたちとの
関わりの悩みみたいなものを
向き合っていただくと
いいのかなっていうふうには
思っております
分かりました
ありがとうございました
確実に僕の中の軸の大きな一つに
なりましたありがとうございます
ありがとうございました
めっちゃおもろかったです
結局
結構長くしゃべりましたね
本当ですね
めっちゃいっぱい質問で
答えてもらったありがとうございました
めっちゃおもろかったな